# 第863章 各奔前程（加更）

第863章 各奔前程（加更）

　　拋開他對賀靈川原身的算計不談，這人比鳶廷大多數官員都有能力、有魄力。或許，風雨飄搖的鳶國正需要這樣的梟雄。

　　對於這樣的人物，賀靈川不願從私德私怨的角度去評價他。

　　至於他跟賀靈川原身的這段恩怨，以盤龍廢墟之行為分界點，就此了結吧。

　　“你方才說，賀淳華受了傷？”

　　裘虎注意到，他不再說“我父親”，而是直呼賀淳華名諱。

　　這位主上不愚孝，了得！

　　“傷在右肩，看著不輕。但我相信只要調理得好，就不傷性命。”他也沒上前細看，只是當時躲在沙丘後頭遠遠瞧過兩眼。

　　“許是在盤龍廢墟中受了傷。”賀靈川想的卻是賀淳華下一步會怎麽辦。

　　南方叛亂已被平定，紅崖路的評估工作也已經結束，賀淳華是不是該北上攻打大司馬了？

　　鳶廷大概急得要命，但在賀靈川看來，賀淳華反而沒那麽著急。

　　大司馬是難啃的硬骨頭，如今又連打幾場勝仗，士氣風頭正勁。賀淳華是聰明人，應該會避其鋒芒。

　　自己要是留在鳶國，大概還有大戲好瞧。不過嘛，他心中已生去意。

　　這個國家快要爛到根兒了，他在鳶國沒有根基、沒有部眾，更沒興趣留下來替它動手術。

　　該向鳶國，該向過去，道個別了。

　　往事一筆勾銷。

　　裘虎正好問他：“我們後頭去哪？”

　　賀靈川將嶸山弟子都招過來，往桌上放了幾袋珠寶和銀鈔，而後正色道：

　　“我當初去嶸山要人，隻說回鳶國辦事；現在鳶國事了，我就要東去。此行天高路遠、漂洋過海，前途或許有無盡險阻。在座各位如願繼續追隨，是我莫大榮幸；如想回去嶸山，我贈每人一袋珠寶、千兩銀鈔，我們就此別過。”

　　嶸山子弟聞言，面面相覷。

　　今趟盤龍沙漠之行雖然詭異，但大家都安全返回，賀靈川的酬謝相當豐厚。

　　是留下繼續追隨，還是拿錢返回宗門？

　　這就到了各自做決定的時候。

　　不一會兒，有嶸山弟子站起來向賀靈川行了一禮，然後取走珠寶和銀鈔，大步走了出去。

　　既然有人做出榜樣，後面就陸續有弟子站起，依樣而為。

　　前前後後，走了五人。

　　賀靈川又等了一會兒，見余下的十人都沒有起身的意思，遂道：“在座各位，都願意隨我東行？”

　　陶然笑道：“跟在大少身邊，比起待在嶸山、比起去其他王廷效力，要有趣多了。”

　　眾人紛紛點頭：“正是！”

　　“我們也想出海，看看異域風情！”

　　賀靈川又問裘虎：“你呢？”

　　嶸山薛掌教和刀長老原本說得很清楚，裘虎只是“借”給他的。

　　此後何去何從，得裘虎自己做決定。

　　裘虎毫不猶豫道：“我跟大少走！”

　　若說離開嶸山地界之前，他對賀靈川只是感恩，因他幫自己報了白村之仇，那麽在盤龍秘境出生入死之後，他對賀靈川就更欽佩了。

　　別的不提，天宮都雲使何璟之死，必定與賀大少脫不了乾系！

　　他也沒有親見，但他無比篤定。

　　並且盤龍秘境雖然結束得突兀，但他相信這背後必定牽涉更多不為人知的因果。

　　賀大少是隱在幕後的知情人。

　　跟在這樣的人物身邊，去外域重開一片天地，裘虎看見了前途光明。

　　人生若是隻圖安穩，實在無聊已極。

　　這對於他自己的道義砥礪、修為精進，也有莫大好處。

　　有時候，選擇大於努力。

　　其實在裘虎心底，跟賀靈川還有一點同病相憐。

　　在盤龍秘境中，他眼睜睜瞧著賀靈川對生父百般忍讓，賀淳華卻鐵了心要拿長子獻祭！

　　這種禽獸，不配為人父母！

　　裘虎自己無父無母，被嶸山轄下村民養大，原以為自己身世悲慘，結果再看賀靈川，有這種父親還不如沒有！

　　相比之下，他竟覺自己還算命好，至少沒有長輩心心念念想拿他去獻祭鬼神。

　　賀靈川不知他心底活動，正深吸一口氣，對眾人鄭重道：

　　“從今往後，我與諸君戮力同心，福禍共依！”

　　眾人站起，向他抱拳為禮：

　　“願為主公赴湯蹈火！”

　　賀靈川心懷舒暢，真想放聲大笑。從現在起，這十一位嶸山弟子才真正變作他的嫡系部曲，是他遠渡重洋、另起爐灶的底氣！

　　他又有班底了。

　　陶然出去看了兩圈，回來道：“他們已經走遠。”

　　“他們”指的是自行離去的嶸山弟子。

　　雖然師出同門，但從此各奔前程。

　　裘虎適時問道：“後面去哪？”

　　賀靈川從懷裡抓出一張黃紙，拍在桌面上：“這兒！”

　　大家低頭一看：“刀鋒港？”

　　陶然想了想：“我好像聽說過這地方，哎喲，真是不近。”

　　“盤龍沙漠現在通行無阻，不必非走紅崖路。我們避開黑水城南下，去白沙灣與董銳、朱大娘匯合，然後乘船出海。”乘坐土龍來白垣驛站的路上，賀靈川已經想好了，“如果航行順利，我們就在刀鋒港上岸。”

　　大家心裡都問，然後呢？

　　“然後——”賀靈川笑了，說出來的話讓他們摩拳擦掌，“我們要打下一片天地。”

　　鳶國不是他心之所系。他向往的是遠方，那裡有。

　　他完成了原身的意願，繼承了原身的身體，也該繼承本來就屬於原身的東西。

　　輾轉兩年，賀靈川已經受夠了漂泊無定的日子。

　　他的心也大了，想要發展、想要進步，但擁有自己的一方領地才是最堅實的保障。

　　是時候了。

　　￥￥￥￥￥

　　三十天后，賀淳華返回玡州。

　　鳶廷已收到嶸山人驗收紅崖路完畢的消息，也收到他關於安東人襲擊黑水城、賀家長子戰死的報告。國君飛訊大加讚許，又好言寬慰。

　　人家剛死了兒子，正在沉痛，國君也沒好意思命他即刻北上。

　　但這種“不好意思”隻持續了半個月，畢竟國勢實在危急。

　　賀淳華報稱自己在黑水城大戰中身受重傷，趕回玡州途中轉作惡疾。

　　鳶君接連發令，催促他北上討伐東浩明，賀淳華隻道病如山倒、無力舉兵。

　　他這一年多來東奔西走、南征北戰，為大鳶立下汗馬功勞的同時也不免風塵疲敝。他在擊退安東人、返回黑水城途中，甚至當眾落馬昏迷，但只在黑水城養了幾天就匆匆上路。玡州將士聽說主帥受傷、連長子都戰死沙場，又是感佩又是心疼，再聽說國君拚命催促長寧將軍北上，全軍上下大罵鳶君不是東西、鳶廷無可救藥。

　　“養病”期間，賀淳華加緊在領地招兵買馬、急訓兵勇。

　　此時他長寧將軍、武衛侯的威名已經傳遍南北，在玡州施行的政策又得人心，正趕上今年秋糧入庫、倉稟充實，領地呈現難得的安平景象。

　　於是多年來對鳶國深感失望的良才悍勇紛紛來投，希望自己能在武衛侯麾下一展所長、功成名就。

　　人往高處走，周邊百姓同樣是扶老攜幼、闔家投奔。

　　又過四十多天，東浩明的大軍突破鳶將柯繼海的北方防線，向鳶都推進了三百余裡。

　　與此同時，數千裡之外的東部戰場，牟國與貝迦越打越上頭，連傳捷報。

　　天宮派來的後續隊伍終於抵達了黑水城，在這裡盤查小半個月後分作兩支，一支前往盤龍廢墟，另一支繼續北上，去往拔陵國！

　　他們搜尋的目標、盤龍沙漠事變的幕後黑手賀靈川，卻已經率眾趕到鳶國最南端的白沙港。

　　全新的旅程，就從這裡啟航。

　　——————————《奈落》卷到此結束，下一章進入新卷《百列》。

　　(本章完)
